Traduttore: Elena Montrasio
Revisore: Alberto Pagani
In Africa diciamo:
"Dio donò all'uomo bianco l'orologio,
e all'uomo nero donò il tempo".
(Risate)
Sto pensando, come è possibile
che un uomo con tutto questo tempo
racconti la propria storia in 18 minuti.
Credo sarà una bella sfida per me.
La maggior parte delle storie sull'Africa
ultimamente parlano di carestie,
HIV e AIDS,
povertà o guerre.
Ma quella che vorrei raccontarvi oggi
parla di successo.
Parla di un paese,
nell'Africa sud occidentale,
chiamato Namibia.
La Namibia conta 2,1 milioni di abitanti
pur essendo grande solo il doppio della California.
Io vengo da una regione,
posta nel remoto nord ovest del paese,
chiamata regione di Kunene.
E nel centro di Kunene
si trova il villaggio di Sesfontein, dove sono nato.
Io vengo da qui.
Coloro che seguono le vicende
di Angelina Jolie
e Brad Pitt
sanno dove si trova la Namibia.
Loro amano la Namibia
per le sue splendide dune
che raggiungono altezze maggiori
dell'Empire State Building.
I venti, il tempo, hanno modellato il nostro paesaggio
dandogli forme insolite.
E queste forme sono disseminate di vita selvaggia
che si è ben adattata
a questa terra strana e inospitale.
Io sono un Himba.
Forse vi chiederete: 'perché si veste come gli occidentali?'
Io sono un Himba e un namibiano.
L'Himba è uno dei 29 gruppi
etnici presenti in Namibia.
Abbiamo uno stile di vita molto tradizionale.
Io sono cresciuto facendo il mandriano
prendendomi cura del nostro bestiame,
capre, pecore e bovini.
Poi un giorno,
mio padre mi ha portato nella foresta,
e mi ha detto: 'John,
voglio che tu diventi un bravo mandriano.
Figliolo, se stai accudendo gli animali
e vedi un ghepardo
che mangia la nostra capra,
il ghepardo è molto nervoso.
Avvicinati lentamente.
Avvicinati lentamente e sculaccialo sul fianco.'
(Risate)
'Il ghepardo lascerà andare la capra
e scapperà via.'
Ma poi aggiunse:
'Figliolo, se incontri un leone
resta dove sei.
Non ti muovere. Resta dove sei.
Gonfiati e guardalo negli occhi
e forse deciderà di non attaccarti.'
(Risate)
Ma poi, disse:
'Se vedi un leopardo,
figlio mio, dattela a gambe.'
(Risate)
'Immagina di correre più veloce delle capre che stai custodendo.'
In questo modo...
(Risate)
In questo modo ho iniziato a conoscere la natura.
Vedete, oltre a essere un comune namibiano,
oltre a essere un Himba,
sono anche un esperto ambientalista.
Ed è molto importante, in questo campo,
sapere cosa si deve affrontare
e cosa si deve evitare.
Io sono nato nel 1971.
Noi abbiamo vissuto sotto il regime dell'apartheid.
I bianchi potevano coltivare, avere pascoli,
e cacciare a proprio piacimento,
ma noi neri non eravamo ritenuti altrettanto responsabili
per trarre vantaggio dagli animali selvaggi.
Se provavamo a cacciare
venivamo considerati bracconieri,
venivamo multati e spediti in prigione.
Tra il 1966 e il 1990,
gli interessi di Stati Uniti e Russia
si scontrarono per il controllo del mio paese.
Come sapete, in tempo di guerra
ci sono militari, eserciti, che si spostano.
E l'esercito cacciava per procurarsi i preziosi
corni di rinoceronte e le zanne di elefante.
Dalla loro vendita potevano ricavare
fino a 5.000 dollari al kg.
In quegli stessi anni
quasi ogni Himba possedeva un fucile.
Dato che era tempo di guerra
il fucile inglese .303
si trovava facilmente in tutto il paese.
Nello stesso periodo, intorno al 1980,
il paese fu colpito da una forte siccità
che uccise quasi tutto quello che era rimasto.
Il nostro bestiame
venne quasi portato all'estinzione,
anche quello nei parchi protetti.
Eravamo affamati.
Ricordo la notte in cui
un leopardo affamato
entrò nella casa
di uno dei nostri vicini
e si portò via uno dei loro bambini mentre dormiva.
E' un fatto molto triste.
E ancora oggi
il ricordo è vivo nella mente delle persone.
Vi possono indicare il punto esatto
nel quale è accaduto il fatto.
E poi, nello stesso anno,
abbiamo perso quasi tutto.
Mio padre allora mi ha detto: 'Perché non ti metti a studiare?'
E mi hanno mandato a scuola, per tenermi impegnato.
E proprio in quell'anno
mio padre ha trovato lavoro con un'organizzazione non governativa
chiamata IRDNC, Sviluppo Rurale Integrato e Tutela della Natura.
In realtà passavano gran parte dell'anno nelle comunità locali.
Comunità che si fidavano di loro,
proprio come fece il nostro capo, Joshua Kangombe.
Joshua Kangombe capì cosa stava succedendo:
gli animali selvaggi stavano scomparendo,
la caccia di frodo era alle stelle,
e la situazione sembrava davvero senza speranza.
Morte e disperazione circondavano Joshua
e tutta la nostra comunità.
Ma poi, l'IRDNC fece una proposta a Joshua:
'E se noi pagassimo gente di cui ti fidi
perché si prenda cura degli animali?
Ci sono persone nella tua comunità, persone
che conoscono molto bene la foresta
e altrettanto ben gli animali?'
Il capo rispose: 'Sì. I nostri bracconieri.'
'Cosa?! I bracconieri?'
'Sì. I nostri bracconieri.'
E quello era mio padre.
Mio padre ha fatto il bracconiere per molto tempo.
Invece di trattare i bracconieri
come venivano trattati in altre zone dell'Africa,
l'IRDNC li ha aiutati a utilizzare le proprie capacità
per gestire la propria gente
e i propri diritti di possedere e gestire l'ambiente naturale.
Nel momento in cui la gente si è sentita responsabile della vita degli animali
il loro numero ha ricominciato a crescere,
e ora in Namibia si stanno mettendo le basi per la loro tutela.
Con l'indipendenza, l'atteggiamento della comunità che si lasciava coinvolgere
è stato abbracciato dal nostro nuovo governo.
Sono tre le cose che hanno aiutato a costruire su queste basi:
la prima consiste
nell'onorare le tradizioni ed essere aperti a nuove idee.
Ecco le nostre tradizioni:
in ogni villaggio Himba si trova un fuoco sacro,
e presso quel fuoco sacro, lo spirito dei nostri avi
parla attraverso il nostro capo
e ci suggerisce dove trovare l'acqua,
dove trovare i pascoli
e dove andare a caccia.
E io penso che questo sia il miglior modo di responsabilizzarci
nei confronti dell'ambiente.
E queste sono alcune nuove idee:
trasportare i rinoceronti con l'elicottero
credo sia molto più semplice
rispetto al parlare attraverso uno spirito invisibile, no?
Sono queste le cose che abbiamo appreso dall'esterno.
Abbiamo imparato queste cose dagli stranieri.
Avevamo bisogno di nuovi confini per descrivere le nostre terre tradizionali;
avevamo bisogno di conoscere più tecnologie come il GPS
almeno per capire se
il GPS riflette davvero la conformazione del territorio
o se è solo un'invenzione occidentale.
E volevamo capire se potevamo far corrispondere
le nostre anitche mappe con le mappe digitali tracciate nel mondo.
E' grazie a questo che
abbiamo davvero iniziato a realizzare i nostri sogni,
continuando a onorare le nostre tradizioni
ma restando aperti a nuove idee.
Come seconda cosa, volevamo avere una vita,
una vita migliore in cui potessimo beneficiare di molte cose.
Molti bracconieri, come mio padre,
erano persone della nostra comunità.
Non erano persone che venivano da fuori.
Erano la nostra gente.
E a volte, quando venivano catturati,
venivano trattati con rispetto, riportati nelle rispettive comunità
perché diventassero parte di un sogno più grande.
I migliori, come mio padre - non sto facendo pubblicità a mio padre -
(Risate)
erano incaricati di fermare gli altri bracconieri.
E quando questo processo ha avuto inizio,
abbiamo cominciato a diventare una comunità;
eravamo consapevoli del nostro legame con la natura.
In Namibia quello era un elemento molto, molto forte.
L'ultimo aspetto che ci ha aiutato a sviluppare questo progetto
è stata la collaborazione.
Il nostro governo ha riconosciuto legalmente le nostre terre tradizionali.
Gli altri partner che abbiamo
sono comunità economiche.
Le comunità economiche hanno aiutato la Namibia a comparire sulla mappa del mondo
e hanno aiutato a far sì che l'ambiente selvaggio
acquisisse un valore pari a quello di altri ambienti
come ad esempio quello agricolo.
E oggi, la maggior parte dei miei colleghi ambientalisti
che lavorano in Namibia
si sono specializzati grazie a questa iniziativa,
grazie al convolgimento del World Wildlife Fund,
nelle più aggiornate politiche di salvaguardia.
Per vent'anni il WWF ha inoltre donato fondi
a questo programma.
E finora, con il sostegno del WWF,
siamo riusciti a trasformare questi piccoli programmi
in programmi a livello nazionale.
La Namibia... o Sesfontein,
non era più solo un piccolo villaggio isolato
nascosto in una oscura zona della Namibia.
Grazie a tutto ciò ora siamo parte del villaggio globale.
Sono passati trent'anni
da quando mio padre ottenne il suo primo lavoro come guardiano per la comunità.
E' un peccato che non sia più con noi per vedere il successo
che io e i miei figli possiamo testimoniare oggi.
Nel 1995, quando mi sono laureato,
nell'intera area del nord ovest - la nostra zona - c'erano solo 20 leoni.
Ma oggi, ce ne sono più di 130.
(Applausi)
Quindi, per favore, se andate in Namibia,
mi raccomando, restate nelle tende.
Non andate a passeggiare di notte!
(Risate)
Il rinoceronte nero era quasi estinto nel 1982.
Ma oggi Kunene conta la più vasta concentrazione
di rinoceronti neri liberi al mondo.
E questo fuori dall'area protetta.
(Applausi)
I leopardi - ora se ne contano molti,
ma sono lontani dai nostri villaggi
perché il loro territorio naturale si è moltiplicato,
come le zebre, le antilopi e tutto il resto.
Si tengono molto, molto a distanza
perché tutto si è moltiplicato
da meno di un migliaio a decine di migliaia di esemplari.
E ciò che era partito da un piccolissimo
gruppo di ranger che aveva coinvolto la comunità
ora è diventato ciò che chiamiamo 'Conservazioni' per l'ambiente.
Le conservazioni sono istituzioni legali,
riconosciute dal governo,
e gestite dalle comunità per il proprio beneficio.
Oggi abbiamo 60 conservazioni
che gestiscono e proteggono oltre 13 milioni di ettari
di terra in Namibia.
Abbiamo già ridisegnato la conservazione in tutto il paese.
In nessun'altra parte del mondo
esiste una comunità che abbia adottato la conservazione a questo livello.
(Applausi)
Nel 2008 la conservazione ha generato 5,7 milioni di dollari.
Questa è la nostra nuova economia,
un'economia basata sul rispetto delle nostre risorse naturali.
E possiamo utilizzare questi fondi in molti modi.
Soprattutto, li investiamo nell'istruzione.
E poi, nelle infrastrutture. Nell'alimentazione.
Altrettanto importante, li usiamo per aumentare la consapevolezza su AIDS e HIV.
Sapete che l'Africa è stata colpita da questi virus.
Queste sono le buone notizie che arrivano dall'Africa,
e che siamo felici di comunicare a tutto il mondo.
(Applausi)
E ora, ciò di cui il mondo ha veramente bisogno
è che voi aiutiate me e i miei partner
a portare quello che abbiamo imparato in Namibia
in altri luoghi che hanno problemi simili,
come per esempio la Mongolia
o il vostro stesso giardino,
le Grandi Pianure del Nord
dove bufali e altri animali hanno sofferto,
e dove molte comunità sono in declino.
Mi piace questa cosa:
la Namibia serve da modello per l'Africa,
e l'Africa serve da modello per gli Stati Uniti.
(Applausi)
Noi abbiamo avuto successo in Namibia
perché abbiamo sognato un futuro
che andasse al di là di un semplice ambiente naturale protetto.
Sapevamo che la conservazione sarebbe fallita
se non avesse mirato al miglioramento della vita della comunità locali.
Quindi venite da me e vi parlerò della Namibia,
anzi, meglio ancora, venite in Namibia
a vedere con i vostri occhi cosa abbiamo fatto.
E vi prego, visitate il nostro sito web
per saperne di più e capire come potete aiutare il CBNRM
in Africa e nel resto del mondo.
Grazie mille.
(Applausi)